---
title: Servlet 中的几种方法的区别
date: 2015-02-14
categories:
  - Java
tags: 
  - JavaWeb
---

::: tip
总结 Servlet 中的几种方法的区别
:::

<!-- more -->
 
## sendRedirect() 方法和forward() 方法的区别 
 
### sendRedirect() 方法原理

1. 客户端发送请求, Servlet1做出处理. 
2. Servlet1调用sendReadirect()方法, 将客户端的请求重新定位到Servlet2.   
3. 客户端浏览器访问Servlet2. 
4. Servlet2对客户端浏览器做出响应. 
  
### forward() 方法原理

1. 客户端发送请求, Servlet1做出处理.   
2. Servlet1调用forward()方法, 将请求转发给Servlet2来处理请求, 为客户端服务.    
3. Servlet2对客户端浏览器做出响应.      
 
#### 区别

1. 定位与转发
    - sendRedirect(): 重新定位到另外一个资源来处理请求, URL会重新定位, 让客户端重新访问另外一个资源.  
    - forward(): 转发到另外一个资源来处理请求. URL不会变化. 隐藏了处理对象的变化.    
2. 处理请求的资源的范围
 sendReadirect(): 可以跨WEB应用程序和服务器重新定位资源来处理请求. 
 forward(): 只能在应用程序内部转发. 

## encodeURL() 和 encodeRedirectURL() 的区别

当用URL重写方式来管理Session的时候, 通过以上两个方法把session ID写到URL中. 
不同点是：两个方法确定是否需要包含session ID的逻辑不同. 
在调用HttpServletResponse.sendRedirect前, 应该先调用encodeRedirectURL()方法, 否则可能会丢失Sesssion信息. 

1. `java.lang.String encodeRedirectURL(java.lang.String url)`
对sendRedirect方法使用的指定URL进行编码. 如果不需要编码, 就直接返回这个URL.  之所以提供这个附加的编码方法, 是因为在redirect的情况下, 决定是否对URL进行编码 的规则和一般情况有所不同. 所给的URL必须是一个绝对URL. 相对URL不能被接收, 会抛 出一个IllegalArgumentException. 所有提供给sendRedirect方法的URL都应通过 这个方法运行, 这样才能确保会话跟踪能够在所有浏览器中正常运行. 

2. `java.lang.String encodeURL(java.lang.String url)`
对包含session ID的URL进行编码. 如果不需要编码, 就直接返回这个URL. Servlet引 擎必须提供URL编码方法, 因为在有些情况下, 我们将不得不重写URL, 例如, 在响应对应的 请求中包含一个有效的session, 但是这个session不能被非URL的（例如cookie）的手 段来维持. 所有提供给Servlet的URL都应通过这个方法运行, 这样才能确保会话跟踪能够 在所有浏览器中正常运行. 

## seAttribute 与s etParameter 的区别

getAttribute表示从request范围取得设置的属性, 必须要先setAttribute设置属性, 才能通过getAttribute来取得, 设置与取得的为Object对象类型 
getParameter表示接收参数, 参数为页面提交的参数, 包括：表单提交的参数、URL重写（就是xxx?id=1中的id）传的参数等, 因此这个并没有设置参数的方法（没有setParameter）, 而且接收参数返回的不是Object, 而是String类型

HttpServletRequest类既有getAttribute()方法, 也由getParameter()方法, 这两个方法有以下区别：

- HttpServletRequest 类有 setAttribute() 方法, 而没有 setParameter() 方法
- 当两个Web组件之间为链接关系时, 被链接的组件通过 getParameter() 方法来获得请求参数, 例如假定 welcome.jsp和authenticate.jsp 之间为链接关系, welcome.jsp 中有以下代码：

```html
<a href="authenticate.jsp?username=weiqin">authenticate.jsp </a>
```

或者：

```html
<form name="form1" method="post" action="authenticate.jsp">
请输入用户姓名：<input type="text" name="username">
<input type="submit" name="Submit" value="提交">
</form>
```

在authenticate.jsp中通过request.getParameter("username")方法来获得请求参数username:
`<% String username=request.getParameter("username"); %>`

- 当两个Web组件之间为转发关系时, 转发目标组件通过getAttribute()方法来和转发源组件共享request范围内的数据. 假定 authenticate.jsp和hello.jsp之间为转发关系. authenticate.jsp希望向hello.jsp传递当前的用户名字, 如何传递这一数据呢？先在authenticate.jsp中调用setAttribute()方法：

```xml
<%
String username=request.getParameter("username");
request.setAttribute("username", username);
%>
<jsp:forward page="hello.jsp" />
```

在hello.jsp中通过getAttribute()方法获得用户名字:

```xml
<% String username=(String)request.getAttribute("username"); %>
Hello: <%=username %>
```

从更深的层次考虑

- request.getParameter() 方法传递的数据, 会从 Web 客户端传到 Web 服务器端, 代表 HTTP 请求数据. request.getParameter() 方法返回 String 类型的数据. 
- request.setAttribute() 和 getAttribute() 方法传递的数据只会存在于 Web 容器内部, 在具有转发关系的 Web 组件之间共享. 这两个方法能够设置 Object 类型的共享数据. 
- request.getParameter() 取得是通过容器的实现来取得通过类似 post, get 等方式传入的数据,  request.setAttribute() 和 getAttribute() 只是在 web 容器内部流转, 仅仅是请求处理阶段, 这个的确是正解.
- getAttribute() 是返回对象, getParameter() 返回字符串
- request.getAttribute() 方法返回 request 范围内存在的对象, 而 request.getParameter() 方法是获取 http 提交过来的数据. 

