---
title: SSH Config 那些你所知道和不知道的事
date: 2018-06-05
categories:
  - Tools
tags: 
  - Tools
---

::: tip
SSH（Secure Shell）是什么？是一项创建在应用层和传输层基础上的安全协议, 为计算机上的 Shell（壳层）提供安全的传输和使用环境. 
也是专为远程登录会话和其他网络服务提供安全性的协议. 
它能够有效防止远程管理过程中的信息泄露问题. 
通过 SSH 可以对所有传输的数据进行加密, 也能够防止 DNS 欺骗和 IP 欺骗. 
:::

<!-- more -->

具体生成 SSH Key 方式请参考: [Github ssh key 生成, 免密登录服务器方法](https://deepzz.com/post/github-generate-ssh-key.html). 这里以 `id_ecdsa`（私钥） 和 `id_ecdsa.pub`（公钥） 为例. 

本篇文章主要介绍 SSH 相关的使用技巧. 通过对 `~/.ssh/config` 文件的配置你可以大大简化 SSH 相关的操作, 如: 

```bash
Host example                       # 关键词
    HostName example.com           # 主机地址
    User root                      # 用户名
    # IdentityFile ~/.ssh/id_ecdsa # 认证文件
    # Port 22                      # 指定端口
```

通过执行 `$ ssh example` 我就可以登录我的服务器. 而不需要敲更多的命令 `$ ssh root@example.com`. 又如我们想要向服务器传文件 `$ scp a.txt example:/home/user_name`. 比以前方便多了. 

更过相关帮助文档请参考 `$ man ssh_config 5`. 

### 配置项说明

SSH 的配置文件有两个: 

```bash
$ ~/.ssh/config            # 用户配置文件
$ /etc/ssh/ssh_config      # 系统配置文件

```

下面来看看常用的配置参数. 

**Host**
用于我们执行 SSH 命令的时候如何匹配到该配置. 

* `*`, 匹配所有主机名. 
* `*.example.com`, 匹配以 .example.com 结尾. 
* `!*.dialup.example.com,*.example.com`, 以 ! 开头是排除的意思. 
* `192.168.0.?`, 匹配 192.168.0.[0-9] 的 IP. 

**AddKeysToAgent**

是否自动将 key 加入到 `ssh-agent`, 值可以为 no(default)/confirm/ask/yes. 

如果是 yes, key 和密码都将读取文件并以加入到 agent , 就像 `ssh-add`. 其他分别是询问、确认、不加入的意思. 添加到 ssh-agent 意味着将私钥和密码交给它管理, 让它来进行身份认证. 

**AddressFamily**

指定连接的时候使用的地址族, 值可以为 any(default)/inet(IPv4)/inet6(IPv6). 

**BindAddress**

指定连接的时候使用的本地主机地址, 只在系统有多个地址的时候有用. 在 UsePrivilegedPort 值为 yes 的时候无效. 

**ChallengeResponseAuthentication**

是否响应支持的身份验证 chanllenge, yes(default)/no. 

**Compression**

是否压缩, 值可以为 no(default)/yes. 

**CompressionLevel**

压缩等级, 值可以为 1(fast)-9(slow). 6(default), 相当于 gzip. 

**ConnectionAttempts**

退出前尝试连接的次数, 值必须为整数, 1(default). 

**ConnectTimeout**

连接 SSH 服务器超时时间, 单位 s, 默认系统 TCP 超时时间. 

**ControlMaster**

是否开启单一网络共享多个 session, 值可以为 no(default)/yes/ask/auto. 需要和 ControlPath 配合使用, 当值为 yes 时, ssh 会监听该路径下的 control socket, 多个 session 会去连接该 socket, 它们会尽可能的复用该网络连接而不是重新建立新的. 

**ControlPath**

指定 control socket 的路径, 值可以直接指定也可以用一下参数代替: 

* %L 本地主机名的第一个组件
* %l 本地主机名（包括域名）
* %h 远程主机名（命令行输入）
* %n 远程原始主机名
* %p 远程主机端口
* %r 远程登录用户名
* %u 本地 ssh 正在使用的用户名
* %i 本地 ssh 正在使用 uid
* %C 值为 %l%h%p%r 的 hash

请最大限度的保持 ControlPath 的唯一. 至少包含 %h, %p, %r（或者 %C）. 

**ControlPersist**

结合 ControlMaster 使用, 指定连接打开后后台保持的时间. 值可以为 no/yes / 整数, 单位 s. 如果为 no, 最初的客户端关闭就关闭. 如果 yes/0, 无限期的, 直到杀死或通过其它机制, 如: ssh -O exit. 

**GatewayPorts**

指定是否允许远程主机连接到本地转发端口, 值可以为 no(default)/yes. 默认情况, ssh 为本地回环地址绑定了端口转发器. 

**HostName**

真实的主机名, 默认值为命令行输入的值（允许 IP）. 你也可以使用 %h, 它将自动替换, 只要替换后的地址是完整的就 ok. 

**IdentitiesOnly**

指定 ssh 只能使用配置文件指定的 identity 和 certificate 文件或通过 ssh 命令行通过身份验证, 即使 ssh-agent 或 PKCS11Provider 提供了多个 identities. 值可以为 no(default)/yes. 

**IdentityFile**

指定读取的认证文件路径, 允许 DSA, ECDSA, Ed25519 或 RSA. 值可以直接指定也可以用一下参数代替: 

* %d, 本地用户目录 ~
* %u, 本地用户
* %l, 本地主机名
* %h, 远程主机名
* %r, 远程用户名

**LocalCommand**

指定在连接成功后, 本地主机执行的命令（单纯的本地命令）. 可使用 %d, %h, %l, %n, %p, %r, %u, %C 替换部分参数. 只在 PermitLocalCommand 开启的情况下有效. 

**LocalForward**

指定本地主机的端口通过 ssh 转发到指定远程主机. 格式: LocalForward [bind_address:]post host:hostport, 支持 IPv6. 

**PasswordAuthentication**

是否使用密码进行身份验证, yes(default)/no. 

**PermitLocalCommand**

是否允许指定 LocalCommand, 值可以为 no(default)/yes. 

**Port**

指定连接远程主机的哪个端口, 22(default). 

**ProxyCommand**

指定连接的服务器需要执行的命令. %h, %p, %r

如: ProxyCommand /usr/bin/nc -X connect -x 192.0.2.0:8080 %h %p

**User**

登录用户名

### 相关技巧

#### 管理多组密钥对

有时候你会针对多个服务器有不同的密钥对, 每次通过指定 `-i` 参数也是非常的不方便. 比如你使用 github 和 coding. 那么你需要添加如下配置到 `~/.ssh/config`: 

```bash
Host github
    HostName %h.com
    IdentityFile ~/.ssh/id_ecdsa_github
    User git
Host coding
    HostName git.coding.net
    IdentityFile ~/.ssh/id_rsa_coding
    User git

```

当你克隆 coding 上的某个仓库时: 

```bash
# 原来
$ git clone git@git.coding.net:deepzz/test.git

# 现在
$ git clone coding:deepzz/test.git

```

#### vim 访问远程文件

vim 可以直接编辑远程服务器上的文件: 

```bash
$ vim scp://root@example.com//home/centos/docker-compose.yml
$ vim scp://example//home/centos/docker-compose.yml

```

#### 远程服务当本地用

通过 LocalForward 将本地端口上的数据流量通过 ssh 转发到远程主机的指定端口. 感觉你是使用的本地服务, 其实你使用的远程服务. 如远程服务器上运行着 Postgres, 端口 5432（未暴露端口给外部）. 那么, 你可以: 

```bash
Host db
    HostName db.example.com
    LocalForward 5433 localhost:5432
```

当你连接远程主机时, 它会在本地打开一个 5433 端口, 并将该端口的流量通过 ssh 转发到远程服务器上的 5432 端口. 

首先, 建立连接: 

```bash
$ ssh db
```

之后, 就可以通过 Postgres 客户端连接本地 5433 端口: 

```bash
$ psql -h localhost -p 5433 orders
```

#### 多连接共享

什么是多连接共享？在你打开多个 shell 窗口时需要连接同一台服务器, 如果你不想每次都输入用户名, 密码, 或是等待连接建立, 那么你需要添加如下配置到 `~/.ssh/config`: 

```bash
ControlMaster auto
ControlPath /tmp/%r@%h:%p
```

#### 禁用密码登录

如果你对服务器安全要求很高, 那么禁用密码登录是必须的. 因为使用密码登录服务器容易受到暴力破解的攻击, 有一定的安全隐患. 那么你需要编辑服务器的系统配置文件 `/etc/ssh/sshd_config`: 

```bash
PasswordAuthentication no
ChallengeResponseAuthentication no
```

#### 关键词登录

为了更方便的登录服务器, 我们也可以省略用户名和主机名, 采用关键词登录. 那么你需要添加如下配置到 `~/.ssh/config`: 

```bash
Host deepzz                        # 别名
    HostName deepzz.com            # 主机地址
    User root                      # 用户名
    # IdentityFile ~/.ssh/id_ecdsa # 认证文件
    # Port 22                      # 指定端口
```

那么使用 `$ ssh deepzz` 就可以直接登录服务器了. 

#### 代理登录

有的时候你可能没法直接登录到某台服务器, 而需要使用一台中间服务器进行中转, 如公司内网服务器. 首先确保你已经为服务器配置了公钥访问, 并开启了 agent forwarding, 那么你需要添加如下配置到 `~/.ssh/config`: 

```bash
Host gateway
    HostName proxy.example.com
    User root
Host db
    HostName db.internal.example.com                  # 目标服务器地址
    User root                                         # 用户名
    # IdentityFile ~/.ssh/id_ecdsa                    # 认证文件
    ProxyCommand ssh gateway netcat -q 600 %h %p      # 代理命令
```

那么你现在可以使用 `$ ssh db` 连接了. 
