---
title: Java 常用四大线程池用法以及 ThreadPoolExecutor 详解
date: 2018-11-09
categories:
  - Java
tags: 
  - Concurrent
---

::: tip
为什么用线程池

* 1.创建/销毁线程伴随着系统开销, 过于频繁的创建/销毁线程, 会很大程度上影响处-理效率
* 2.线程并发数量过多, 抢占系统资源从而导致阻塞
* 3.对线程进行一些简单的管理
:::

<!-- more-->

在 Java 中, 线程池的概念是 Executor 这个接口, 具体实现为 ThreadPoolExecutor 类, 学习 Java 中的线程池, 就可以直接学习他了对线程池的配置, 就是对ThreadPoolExecutor构造函数的参数的配置

## 构造函数: 

```java
//五个参数的构造函数
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue)

//六个参数的构造函数-1
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                          ThreadFactory threadFactory)

//六个参数的构造函数-2
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                          RejectedExecutionHandler handler)

//七个参数的构造函数
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                          int maximumPoolSize,
                          long keepAliveTime,
                          TimeUnit unit,
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                          ThreadFactory threadFactory,
                          RejectedExecutionHandler handler)

```

下面来解释下各个参数: 

* **int corePoolSize**: 该线程池中 **核心线程数最大值**

**核心线程**: 线程池新建线程的时候, 如果当前线程总数小于corePoolSize, 则新建的是核心线程, 如果超过corePoolSize, 则新建的是非核心线程核心线程默认情况下会一直存活在线程池中, 即使这个核心线程啥也不干(闲置状态). 

如果指定ThreadPoolExecutor的allowCoreThreadTimeOut这个属性为true, 那么核心线程如果不干活(闲置状态)的话, 超过一定时间(时长下面参数决定), 就会被销毁掉. 

* **int maximumPoolSize**:  该线程池中**线程总数最大值**

线程总数 = 核心线程数 + 非核心线程数. 

* **long keepAliveTime**: 该线程池中**非核心线程闲置超时时长**

一个非核心线程, 如果不干活(闲置状态)的时长超过这个参数所设定的时长, 就会被销毁掉, 如果设置allowCoreThreadTimeOut = true, 则会作用于核心线程. 

* **TimeUnit unit**: keepAliveTime的单位

TimeUnit是一个枚举类型, 其包括: 
NANOSECONDS :  1微毫秒 = 1微秒 / 1000
MICROSECONDS :  1微秒 = 1毫秒 / 1000
MILLISECONDS :  1毫秒 = 1秒 /1000
SECONDS :  秒
MINUTES :  分
HOURS :  小时
DAYS :  天

* **BlockingQueue workQueue**: 该线程池中的任务队列: 维护着等待执行的Runnable对象

当所有的核心线程都在干活时, 新添加的任务会被添加到这个队列中等待处理, 如果队列满了, 则新建非核心线程执行任务. 

常用的workQueue类型: 

* **SynchronousQueue**: 这个队列接收到任务的时候, 会直接提交给线程处理, 而不保留它, 如果所有线程都在工作怎么办？那就新建一个线程来处理这个任务！所以为了保证不出现的错误, 使用这个类型队列的时候, maximumPoolSize一般指定成Integer.MAX_VALUE, 即无限大
* **LinkedBlockingQueue**: 这个队列接收到任务的时候, 如果当前线程数小于核心线程数, 则新建线程(核心线程)处理任务；如果当前线程数等于核心线程数, 则进入队列等待. 由于这个队列没有最大值限制, 即所有超过核心线程数的任务都将被添加到队列中, 这也就导致了maximumPoolSize的设定失效, 因为总线程数永远不会超过corePoolSize
* **ArrayBlockingQueue**: 可以限定队列的长度, 接收到任务的时候, 如果没有达到corePoolSize的值, 则新建线程(核心线程)执行任务, 如果达到了, 则入队等候, 如果队列已满, 则新建线程(非核心线程)执行任务, 又如果总线程数到了maximumPoolSize, 并且队列也满了, 则发生错误
* **DelayQueue**: 队列内元素必须实现Delayed接口, 这就意味着你传进去的任务必须先实现Delayed接口. 这个队列接收到任务时, 首先先入队, 只有达到了指定的延时时间, 才会执行任务
* **ThreadFactory threadFactory**: 创建线程的方式, 这是一个接口, 你new他的时候需要实现他的Thread newThread(Runnable r)方法, 一般用不上. 
* **RejectedExecutionHandler handler**: 这玩意儿就是抛出异常专用的, 比如上面提到的两个错误发生了, 就会由这个handler抛出异常, 根本用不上. 

## 向 ThreadPoolExecutor 添加任务

我们怎么知道new一个ThreadPoolExecutor, 大概知道各个参数是干嘛的, 可是我new完了, 怎么向线程池提交一个要执行的任务啊？

```java
ThreadPoolExecutor.execute(Runnable command)

```

通过ThreadPoolExecutor.execute(Runnable command)方法即可向线程池内添加一个任务. 

## ThreadPoolExecutor 的策略

这里给总结一下, 当一个任务被添加进线程池时, 执行策略: 

* 1.线程数量未达到corePoolSize, 则新建一个线程(核心线程)执行任务
* 2.线程数量达到了corePools, 则将任务移入队列等待
* 3.队列已满, 新建线程(非核心线程)执行任务
* 4.队列已满, 总线程数又达到了maximumPoolSize, 就会由(RejectedExecutionHandler)抛出异常


## 常见四种线程池: 

如果你不想自己写一个线程池, Java通过Executors提供了四种线程池, 这四种线程池都是直接或间接配置ThreadPoolExecutor的参数实现的. 

### 1.可缓存线程池CachedThreadPool()

源码: 

```java
public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
        return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
                                      60L, TimeUnit.SECONDS,
                                      new SynchronousQueue<Runnable>());
    }

```

根据源码可以看出: 

1. 这种线程池内部没有核心线程, 线程的数量是有没限制的. 
2. 在创建任务时, 若有空闲的线程时则复用空闲的线程, 若没有则新建线程. 
3. 没有工作的线程（闲置状态）在超过了60S还不做事, 就会销毁. 

创建方法: 

```java
ExecutorService mCachedThreadPool = Executors.newCachedThreadPool();

```

用法: 

```java
//开始下载
private void startDownload(final ProgressBar progressBar, final int i) {
        mCachedThreadPool.execute(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                int p = 0;
                progressBar.setMax(10);//每个下载任务10秒
                while (p < 10) {
                    p++;
                    progressBar.setProgress(p);
                    Bundle bundle = new Bundle();
                    Message message = new Message();
                    bundle.putInt("p", p);
                    //把当前线程的名字用handler让textview显示出来
                    bundle.putString("ThreadName", Thread.currentThread().getName());
                    message.what = i;
                    message.setData(bundle);
                    mHandler.sendMessage(message);
                    try {
                        Thread.sleep(1000);
                    } catch (InterruptedException e) {
                        e.printStackTrace();
                    }
                }
            }
        });
    }

```

### 2.FixedThreadPool 定长线程池

源码: 

```java
public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
    return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
                                  0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                  new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
}

```

根据源码可以看出: 

1. 该线程池的最大线程数等于核心线程数, 所以在默认情况下, 该线程池的线程不会因为闲置状态超时而被销毁. 
2. 如果当前线程数小于核心线程数, 并且也有闲置线程的时候提交了任务, 这时也不会去复用之前的闲置线程, 会创建新的线程去执行任务. 如果当前执行任务数大于了核心线程数, 大于的部分就会进入队列等待. 等着有闲置的线程来执行这个任务. 

创建方法: 

```java
//nThreads => 最大线程数即maximumPoolSize
ExecutorService mFixedThreadPool= Executors.newFixedThreadPool(int nThreads);

//threadFactory => 创建线程的方法, 用得少
ExecutorService mFixedThreadPool= Executors.newFixedThreadPool(int nThreads, ThreadFactory threadFactory);

```

用法: 

```java
private void startDownload(final ProgressBar progressBar, final int i) {
        mFixedThreadPool.execute(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
               //....逻辑代码自己控制
            }
        });
    }

```

### 3.SingleThreadPool

源码: 

```java
public static ExecutorService newSingleThreadExecutor() {
    return new FinalizableDelegatedExecutorService
        (new ThreadPoolExecutor(1, 1,
                                0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                new LinkedBlockingQueue<Runnable>()));
}

```

根据源码可以看出: 

1. 有且仅有一个工作线程执行任务
2. 所有任务按照指定顺序执行, 即遵循队列的入队出队规则

创建方法: 
ExecutorService mSingleThreadPool = Executors.newSingleThreadPool();

用法同上. 

### 4.ScheduledThreadPool

源码: 

```java
public static ScheduledExecutorService newScheduledThreadPool(int corePoolSize) {
    return new ScheduledThreadPoolExecutor(corePoolSize);
}

//ScheduledThreadPoolExecutor():
public ScheduledThreadPoolExecutor(int corePoolSize) {
    super(corePoolSize, Integer.MAX_VALUE,
          DEFAULT_KEEPALIVE_MILLIS, MILLISECONDS,
          new DelayedWorkQueue());
}

```

根据源码可以看出: 
DEFAULT_KEEPALIVE_MILLIS就是默认10L, 这里就是10秒. 这个线程池有点像是吧CachedThreadPool和FixedThreadPool 结合了一下. 

1. 不仅设置了核心线程数, 最大线程数也是Integer.MAX_VALUE. 
2. 这个线程池是上述4个中为唯一个有延迟执行和周期执行任务的线程池. 

创建: 

```java
//nThreads => 最大线程数即maximumPoolSize
ExecutorService mScheduledThreadPool = Executors.newScheduledThreadPool(int corePoolSize);

```

一般的执行任务方法和上面的都大同小异, 我们主要看看延时执行任务和周期执行任务的方法. 

```java
//表示在3秒之后开始执行我们的任务. 
mScheduledThreadPool.schedule(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
            //....
            }
        }, 3, TimeUnit.SECONDS);

```

```java
//延迟3秒后执行任务, 从开始执行任务这个时候开始计时, 每7秒执行一次不管执行任务需要多长的时间.  
mScheduledThreadPool.scheduleAtFixedRate(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
             //....
            }
        },3, 7, TimeUnit.SECONDS);

```

```java
/**延迟3秒后执行任务, 从任务完成时这个时候开始计时, 7秒后再执行, 
*再等完成后计时7秒再执行也就是说这里的循环执行任务的时间点是
*从上一个任务完成的时候. 
*/
mScheduledThreadPool.scheduleWithFixedDelay(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
             //....
            }
        },3, 7, TimeUnit.SECONDS);

```
